5月28日事故当日
北海道駒の麓元にある公園で遊ぶA君たち
家族
心力が美しく気温は20°超越えす々しい
初の1日です。
元気いっぱいのA君は野球が大好き。数
週間前の子供の日には家族で札幌ドームへ
。憧れの野球選手から直接サインボールを
もらって大喜び楽しい思い出を作った
ばかりです。
午後3時過ぎ公園に飽きてきたのか人や車
に向かって小石を投げ始めるA君
いい加減にしなさい。危険行為を止めよう
としますがA君は言うことを聞きません。
じっと見ていた父親のBさん。日頃から
やん家とは思っていましたが、普段は仕事
で帰りが遅くしを妻に任せています。
しかし他人に機害の及ぶ行為となれば話は
別。絶対に見過ごせません。このままでは
人に迷惑をかける子になってしまう。責任
を持ってやめさせなければ。そう考えたB
さんは家族を車に乗せ駒家の山中へ。これ
までも冗談混じりに山に連れて行くよとA
君を叱っていたBさん。言うことを聞か
ないなら置いていくよ。子供の将来を暗じ
しけのつもりで多くの親が口にするこの
言葉。Bさんはこれを初めて実行に移す
つもりです。この判断が世間に賛否両論を
巻き起こし、連日報道されるとは想像もし
ていません。
しけで置き去り。
午後5時頃、一般道から少し入った林道で
突然車を止めるBさん。石を投げたことを
反省しないならここに置いていく。後部
座席のA君を車から下ろします。A君を
その場に残し、Bさんは車を発信。待って
。A君は泣きながら車を追いかけます。B
さんはすぐに車を止め、A君を車に乗せる
と再び車を走らせます。
少しは反省したかな?バックミランにA君
の様子を見ていたBさん。普段と変わら
ないA君の様子に反省していないのかも
しれないとBさんは感じます。
A君は以前にも学校帰りに他人の車を
木の棒で軽く叩くいたずらをしたことが
あるのです。また同じことを繰り返すので
はそんな思いに駆られいても立ってもい
られなくなったBさん再び車を止めます。
もう一度降りなさい。言うことを聞かずに
石を投げるのをやめなかったことを
お父さんは許さない。1人で反省しなさい
。A君を車から下ろします。
将来人に迷惑をかける人間になって欲しく
ない。Bさんの頭にあるのはそれだけ。
そのままA君を残し、車を発信させます。
約500mほど進み、A君の姿が完全に
見えなくなった地点で車を停止、
迎えに行ってくる。助席な母親にそう
言い残し、1人でA君を下ろした場所へ。
車で待つ母親とA君のお姉さん。いくら
待っても2人は戻ってきません。何してる
んだろう?心配していると携帯に着信がB
さんからです。
Aがいない。この瞬間から家族の運命が
狂い始めます。
虚偽の通報。
Bさんたち3人で手分けし、必死で探し
ますが、A君はどこにもいません。林動は
1本道。それなのに30分以上探しても
見つかりません。日没が迫りどんどん暗く
なっていく。山中。周辺一体はひグの生息
地。ま虫が出ることもある場所。A君は
明らかに危険な状況にいます。午後5時
52分Bさんは警察に通報。しつけのため
置き去りにしたと言えず3の最中にはぐれ
たと嘘をついてしまいます。
この虚偽の通報が後に子供の命よりも世間
定を優先したとして大きな波紋を呼ぶこと
に。
午後7時40分北海道警察が76人体制で
捜索開始。周辺の林道はほぼ平坦な道。
人員を多数投入し、ローラー作戦で
白みつぶしに捜索。警察権も投入されます
が、なぜかA君の匂いを全く完知できませ
ん。
日中20°を超えていた気温は8.7°
まで下がり、深夜には雨も降る最悪な状況
。A君は一体どこにいるのか?忽然と消え
たA君の痕跡はどこにもありません。午後
11時、成果のないままこの日の捜索が
終了。3人は残って探し続けようとします
が、事情聴所のため30kmほど離れた
函館中央警察署へ。個別に聴取を受ける3
人。3歳を探していたのはどの辺りですか
?大切なことです。正確な場所を知るため
警察が確認します。
実は3歳をしてはぐれたんじゃないんです
。息子が言うことを聞かないので車から
下ろしました。でもすぐに戻ったんです。
その時にはもう姿がなくて通報時言え
なかったことを打ち明けるBさん。本当の
ことを言う勇気がなかったと説明します。
しかし警察もはい。どうですかとはいき
ません。はぐれたと置き去りでは大いです
。事件性の生むも視野に入れ聴所は翌朝
まで続きます。
5月29日創作2日目一変する世間の目
午前5時警察や消防など151人体制で
捜索。林道周囲の森は草が美いし蹴り地面
が見えません。草を払いつつA君の痕跡を
探します。
午後3時45分警察は会見でA君はしとし
て置き去りにされましたと発表。明らかに
行き過ぎたし、親失格です。教育専門家が
ブログで避難するなど発表を受け世間の
空気が一気に変わります。
置き去りというBさんの行為は果たして
保護者の容疑に当たるのか。警察も慎重に
調べることに。世間の厳しい批判にさらさ
れることになったBさんたち家族3人は
捜索終了後もただA君の無事を願い山の中
で探しています。
5月30日創作3日目激科するバッシング
午前6時130人生で捜索
当初はローラー作戦ですぐ見つかるはず
だったA君置き去りに変わったことにより
林動周辺だけでなく崖や水辺など危険箇所
にも捜索範囲を広げます。連日続く
大掛かりな捜索ですが足跡1つ見つかり
ません。想定外の事態に現場は困惑。捜索
範囲をさらに拡大し、近隣住民に自宅の
倉庫やの確認を呼びかけます。午前8時
40分、A君が通う小学校で緊急全行集会
が開かれます。無事に見つかることを全員
で祈ってほしい。校長が児童にA君ぬ行方
不明を説明。クラスメイト、捜索関係者誰
もがA君の無事を願っています。一方、
連日トップニュースでこの事故を扱う
メディア。父親Bさんによる虚偽とA君
失踪の原因がしのための置き去りである
ことを繰り返し報道。この過剰な報道を
受け厳しい目が両親に向けられることに。
ク親だ。虚偽の通報した親が悪い。信じ
られない。ネットで飛びかう厳しい声。
避難は両親に集中します。批判の声は国内
にとまりません。このニュースは海外
メディアも報道。山の中のような恐ろしい
場所に幼い子供を置き去りにする親の神経
を疑う。Bさんたちは世界中の避難に
さらされます。
当の本人Bさんは一もせず情報収集に本送
。母親はのまず食わずのA君を思い、一切
食事を取れていません。
A君はご両親にとって大切な宝物。Bさん
が休みの日には2人でキャッチボール。
生まれた日から今日まで大切にA君を育て
てきました。
しかし今やその家族こそが日本だけでなく
世界から向けられる批判と疑惑の対象に。
愛情深く息子を育ててきた親なのか、それ
とも世間の批判通りのひどい親なのか。
家族の絆がメディアと世論の前に引き裂か
れようとしています。
5月31日4日目殺頭するマスコミ
午前6時20分頃115人体制で捜索開始
。家族も一緒に捜索しようとしますが現場
にはマスコミが殺頭混乱を防ぐため3人の
参加は断られてしまいます。捜索すら許さ
れない家族に変わり東京から駆けつけた
王子が親戚10人と共に捜索に参加。午後
4時、大粒の雨が降る中、捜索は続きます
が、この日も手がかりは得られず、捜索
終了。生存確率が大きく下がる72時間の
壁が過ぎ負担にくれる家族と親戚一童。
午後7時、学校では保護者説明会が開かれ
、運動会の延期を決定。A君と一緒に皆で
運動会ができるようクラスメイトも祈り
ます。一方、家族は少水しきっていますが
、希望は捨てていません。私のそばから
息子が簡単に離れるわけがない。母親に
とってA君を失うことなど想像もできない
のです。
6月1日創作5日目捜索本部解散。
午前8時頃自衛隊も加わり200人体制で
捜索開始。必死の捜索が続きますが上空に
換期が流れ込み最高気温が20°下回る
厳しい状況。にわか雨にも見舞われます。
家族の要望で駒中複を重点的に捜索します
が、手がかりはありません。
翌月2日、185人体制で捜索しますが、
手がかりはなし。合同捜索本部の解散が
決定。捜索の規模が縮小されます。
6月3日、捜索7日目。
明け方この日の気温は約5°。朝からにわ
も
午前7時50分頃林道から直線距離で
およそ6km捜索範囲の外にある鹿辺部町
の陸上自衛隊駒型研究所
訓練中の自衛隊員Cさんはミーティングの
ため普段使われていない会員宿泊施設へ扉
を開けるとそこにいたのは1人の男の子
一瞬声も出ないほど驚いたCさんしかし
驚いたのは相手も同じ驚きから安心へ
男の子の表情が変わります。その姿を見て
ピンときたCさんA君かいと確認。その
言葉に男の子は大きく頷きかれる声で名を
名乗ります。間違いなくA君です。
約1週間何も食べていないA君。小さな声
で空腹を訴えます。
Cさんは自分用に持っていたおにぎりをA
君に酒と若めのおにぎりです。
よほどお腹が空いていたのでしょう。
手渡されたおにぎりを喉に詰まりそうな
勢いでむしゃむしゃと食べるA君。元気
そうな様子に少しほっとするCさん。座っ
て食べたら優しく声をかけてA君を
落ち着かせ水も進めます。
安心して気が抜けてしまったのか寒さで
触れ出すA君Cさんが慌てて持っていたか
を着せます。その後到着した救急隊によっ
てA君はヘリで搬送。A君発見の知らせが
関係者に届きます。
嬉しい知らせ。
午前8時頃家族の警察から連絡が入ります
。A君が見つかりました。見つかった?
突然の電話に理解が追いつかない母親。
はい。それに至って元気だということです
。
本当にえ、なんですか?ありがとうござい
ます。お礼の言葉を繰り返しながら
泣き崩れます。
午前8時20分頃、出発準備を進める捜索
隊にもA君無事発見の知らせが届き、隊員
から拍手が湧き起こります。
現場周辺は水辺や崖といった危険箇所も
多く、草を書き分けての捜索は困難を極め
ます。それでも絶対に見つかるまで探す。
そんな覚悟で連日捜索に励んできた隊員
たち。A君無事の知らせに皆が安ドし、
笑顔が広がります。小学校では緊急の全
集会が開かれ、A君無事の報告に児童から
完成と拍手が湧きます。
優しいから許す。
午前9時35分駆けつけた家族との面会が
許可されます。天滴を受けベッドに怠わる
A君。よく1人で頑張ったね。偉いね。
ごめんね。A君の小さな体をそっと
抱きしめる母親。
ごめんな。辛い思いをさせてごめん。B
さんも息子に謝り続けます。
うん。お父さん優しいから許すよ。
喜びと安心に頬を濡らす家族だけの時間が
静かに流れます。
家族の対面もつのま、Bさんは病院前で
記者会見を開くことに集まった報道に囲ま
れます。
私の生き過ぎた行動で息子に大変辛い思い
をさせた。学校関係者や捜作に当たって
いただいた方々に深くお詫び申し上げます
と謝罪。置き去りについて問われると愛情
を込めて育ててきた息子のためを思ったが
まさかこのようなことになるとは思わ
なかった。深く反省していると頭を下げ
ます。会見を終え病院関係者に支えられ
ながらA君の待つ病室に戻るBさん。その
背中には連日の疲労と公開がはっきりと
現れていました。
病院での検査の結果、A君は両手と両足に
軽いすり傷、体温の低下、脱水症状はあり
ますが、命に別場なし。約1週間山の中で
たった1人わずか7歳の少年が生きていた
奇跡に意思も驚きを隠せません。どのよう
にして約1週間も生き延びたのか、A君
発見によりその真層が明らかになります。
置き去りにされたA君
は戻り置き去り当日。どんどん小さくなっ
ていく車。山の中でたった1人になったA
君は泣き出します。泣きくり必死で車を
追いかけるうちに方向感覚を失ってしまっ
たA君いつしか逆方向へと歩き始めます。
山が怖いと感じたため森には入らず林動を
歩き続けます。ひたすら進むこと約
10km建物が現れます。暗闇の中偶然A
君が発見した建物。これが生存の鍵となる
陸上自衛隊駒型演習場内の単位宿泊施設
だったのです。
置き去地点から簡易宿泊施設までは繋がっ
ていて傾斜もなだらか子供でも約2時間で
たどり着ける比較的歩きやすい道でした。
幸運はさらに重なります。駒型演習上は
周囲の高さ1mのフェンスで囲まれていて
入れません。しかし演習上に3箇所ある
ゲートは関係者以外の人でも通り抜ける
ことができA君は偶然そこから中に入った
のです。それだけではありません。
たどり着いた宿泊施設は鍵が開いていて水
も出ます。A君はていたマットレスを2枚
出すとその間に潜り込み寒さをしぎます。
昼間は外の様子を確認。上空をヘリが飛ん
でいるのも気づきます。自分のことを探し
ているのかなと思いますが、周囲に人の
気配はなく名前を呼ぶ声も聞こえません。
それでも7日間ずっとこの場所にとまり
続けます。むやみに動き回らず、水を頼り
にじっと空腹に耐え、体力を温存。ここで
待っていたらお父さんかお母さんが必ず
迎えに来てくれる。ただ信じて1人待ち
続けたのです。
割れる世論
A君の発見で幕となった事故ですが、
ハッピーエンドではありません。
函館児童相談所は警察からの通告を受け、
両親やA君から話を聞き取り、調査を実施
。父親の行為はしの範囲に収まるのか。
詳しい検証を始めます。当時の北海道知事
は親御さんには大変厳しい言い方になるが
、客観的に見てしけを超えている。事実
解明と再発防止を訴えます。
一方、同計函館中央所は父親がすぐに現場
に戻っており長時間を置き去りにしたわけ
ではないと判断。保護責任者生き容疑など
の刑事責任は問わないことを決定します。
そしてこの事故をきっかけにどこまでがし
に当たるのか様々な意見が飛び換えます。
日本では親が子供を自分の所有物のように
扱いがち。子供を放置して目を離すのは
普通ではないという厳しい意見の他。しけ
のために心を鬼にしてほんの少しおき去り
にした父親のことを思うといまれないと
いう同場的な意見も。またおもちゃ売り場
でダだダをこねほったらかしにされた。
子供の頃家から締め出されたなど親に
置き去りにするふりをされて怖かった体験
を思い出す人々も多く自分としてこの問題
に向き合います。
置き去りはともかくしの悩みは人とは思え
ない。どこまでがしつけなのか。子供が
言うことを聞かない時にどこまで厳しく
叱れば良いのか同世代の子育てに悩む親
からの意見も多く寄せられます。子供を
失う恐怖は誰にとっても身近な悪夢。だ
からこそ子供に関わる事故が起きると自分
はこんなことしないと批判し自分は大丈夫
と安心したくなるのかもしれません。
君の手に余る元気さが引き金となった今回
の事故。しかし結果として元気で活発だっ
たからこそ自分の身を自分で守り7日間
生き延びたのです。
A君の無事を願った1人としてその頑張り
に心からの3時を送るとに我が子の未来を
思い悩み苦しんだBさんの姿にこの事故を
美弾で終わらせてはならない。そんな
子育ての難しさを改めて考えさせられます
。毎一迷子や遭難にあった時の対処法を
家族で共有しておくことも命を守るしの1
つなのかもしれません。A君が行方不明の
間、そして発見された後も世間はBさんを
攻撃。
こんなひどいことをする親は異常。Bさん
が特別ひどいからこんな事件を起こした。
そう信じていました。しかし一方で子供
時代置き去りに近いことをされた経験を
語る方が多数いたのも事実。私も子供時代
遊びに夢中になって帰宅が遅くなり、母親
にきつく叱られ、家に入れてもらえなかっ
た記憶があります。とはいえ、山の中でA
君から目を離してしまったことは命に
関わる重大な過失。多くの批判を集める
ことになりましたが、なぜ私たちはここ
まで感情的にBさんを批判するのでしょう
か?
このチャンネルをよくご覧になっている方
はご存知かもしれませんが、
誹謗中傷が起こる原因の1つには厚生世界
仮説という認知バイアスがあります。認知
バイアスとは冷静な判断を狂わせる
恐ろしい心理傾向、単純にバイアスとも
呼ばれます。
努力は報われる。正義にはかつ、悪には
必ず罰が下るという思いを信じるあまり、
不幸に見舞われた人には何か原因があると
考えてしまうのです。例えば自業自得、
自己責任、愚かなどと必要以上に感じて
しまう心理傾向です。良いことは良い人に
起こり、悪いことは悪い人に起こる。世界
は構成であると信じたい私たちの幻想です
。
でも実際の世の中はどうでしょうか?必ず
しも世の中は100%公平ではありません
。病気になる人もいれば事故に巻き込ま
れる人もいる。どんなに努力をしても報わ
れず結果が出ない人もいる。
それでも構成世界仮説を信じたい私たちは
悪いことが起きる人には何か問題があると
思いたくなるのです。
これが高生世界化説の危険な裏の顔。今回
も子供を山に置き去り行方不明という
ショッキングなニュースに対しBさんに
問題があると想像し避難します。
これは自分が似たような不幸に会いたく
ないと願う心の防衛反応も影響しています
。
昨今のネットの匿名性も影響し、炎上した
人への避難が加速。容気にかかった人は
生活がだらしない。結果が出ない仕事仲間
は無能。事故犯罪遭難の被害者は準備不足
注意力3万迂闊。たえ事実が含まれていた
としても過剰な批判をしてしまうなら厚生
世界仮説バイアスの影響かもしれません。
希望中傷、パワハなど過剰な避難の的に
なった被害者は自分が悪いと必要以上に
思い込み、時には命を立ってしまうこと
さえあります。
高世界仮説は良い行いの同気づけとなる
一方、困った人たちに追い打ちをかけ
追い詰めてしまうのです。Bさんのしは
生きすぎていたことは否めません。しかし
、ネットで誰かを批判したくなった時、
表面的な情報を鵜呑みにせず困っている人
が本当に必要なことは何なのか、誹謗中傷
の代わりに応援やサポートができないのか
冷静に考えたいと思います。
Bさんご家族についても事情をよく確認
すれば、A君が少し走れば視界に入る
500しか離れていないこと、数分後に
現場に戻ったこと、A君は普段から
いたずらが過ぎていたこと。
警察に嘘をついてしまったものの必死に
捜索に加わり、発見後は避難を確悟で記者
会見に望んだこと。そして何よりA君本人
がお父さんは優しいからいいよ、許すよと
Bさんを許したということが分かります。
誰より傷ついたはずのA君が許しているの
になぜ部害者である私たちが石を投げるの
でしょうか?
Bさんのほんの一瞬の謝ちが深刻な結果を
招きました。私も一生後悔するような失敗
をする可能性はゼロではありません。
感情に任せて反応する前に相手の気持ちや
当事者の苦しみ葛藤に思いをはせ、今より
もう少し配慮ができたらと思います。
A君が無事で本当に良かったです。また
命がけで捜索活動をされた皆様へ経緯と
感謝を捧げ、今後のご無事を切に願って
おります。最後までご視聴いただき
ありがとうございました。